---
yout: post
title: 今天参加了第12届软件过程改进年会 有点感触
---

这次会议其实以我一个基层项目经理的身份参加是不太合适的，主题演讲说的都是很高屋建瓴的形而上的东西，炫目的概念、鼓舞人心的口号，对我来说都像是天边的晚霞，好看是好看，但没什么实际的作用。我更关注的是工程实践——怎么解决复杂的流程和多边的需求之间的矛盾、有什么好的CI工具、如何激发团队每个成员的积极性、项目晨会怎么开、50人的组会怎么开、敏捷中的数据如何收集等等。不过，既然来了，那就听一下吧，毕竟大佬们的高度足够，或许发言中的某些边角料就够我们这些小虾米好好消化一下的了。

听着听着，似乎有了那么点感觉，好像大家越来越看重人在软件工程中的作用，而不是像以往强调流程、强调度量，无论是克劳士比杨钢院长还是中创软件景新海董事长，包括其他发言的嘉宾，都强调了“人”的重要性，以人为本不应该是一句空话。

在传统的项目管理中，我们最熟悉的是流程、度量、配置管理、需求管理、风险管理等冷冰冰的条条框框和工具，把人也当做了机器，给某个输入就能得到可预测的输出，这么做的效果当然不好，直接后果就是项目的各种偏差——进度、需求、质量目标等等。后来有了敏捷，好了一点，大家都能够接受包括人在内的各种不确定性了，因而想方设法加强对不确定因素的管理，例如迭代开发、持续交付、结对编程等等，但是似乎种种工程实践的出发点都是有罪推定——软件开发人员是有原罪的、有惰性的、不自觉的，必须想方设法不断地监督、鞭策、压榨他们，让他们能够保持一个持续的专注和亢奋状态，以使企业利益最大化。不知道其它公司如何，反正我们的敏捷项目加班都很多。

现在的码农们苦啊，工作繁重、压力大、运动少、不能享受生活，甚至没有思考的时间，最最重要的是很少有人从心里认同自己的工作是一个伟大的事业而不仅仅是一个糊口的饭碗，自己都不认同自己，因此社会地位极低。然而，事情本来不应该是这样的，现在软件行业的从业者大多数都是计算机相关专业毕业，至少在我高考的时候，还是绝对的高分专业，可以说，程序员们的平均素质相对于其他行业至少不应该是落后的。而软件本身是一种神奇的东西，看不见摸不着却能深入生活的每个角落，深刻影响当今社会的发展，谁能想象0和1两个数字能有这么大的魔力？每个神奇的软件都是程序员们从无到有一个字符一个字符的在键盘上敲出来的，其实我们是在做上帝的工作啊！程序员们不该自豪么？

那么事情是怎么走到这一步的呢？我觉得还是整个产业链的急功近利——客户尽可能的缩短工期，股东要尽快的实现漂亮的财务数据，公司要尽力的迎合市场，管理层要迅速的提高KPI，最后所有的压力都传递到了开发人员身上，为了防止程序员偷懒，还配备了强大的QA团队。很少有人想过真正关心一下程序员的感受，越是大公司越是这样，每个人都是螺丝钉，任何事情都要有流程指导，久而久之，从事最具创造性工作的程序员们真的被成功的塑造成了一颗颗暗淡无光的螺丝钉，谁还能想象他们其实可以成为利刃、成为钥匙、成为天线、甚至成为艺术品？

以人为本才能充分调动人的积极性和创造性，如果哪个企业能够首先考虑如何提升自己员工的能力和水平、扩大员工的视野、尽可能的赋予员工自主权，那么这个企业的员工的积极性必然会大幅提高，会自发的改进自己的工作方法，提高效率，从而给企业本身创造更多的价值。我相信人都是有羞耻心的，在一个追求卓越的环境里，大多数的人还是会去主动提高自己的，而人的主动性一旦得到发挥，产生的生产力是惊人的，家庭联产承包责任制就是铁证。

在IT界，Google是人人向往的企业，不光是因为收入高福利好，还因为员工的自由。Google给员工至少20%的时间自由安排，可以做与当前工作不相干的任何事情，而且没有严格的考勤，没有我们这么严肃的流程约束，那么结果是什么？Google涉足的几乎所有领域都是前三的存在，Gmail、Android、GoogleGlass、地图等等，而这些大多数都是员工那20%的自由时间产物。这样的公司员工利益和企业利益是一致的，而不是冲突的。

我们总说互联网公司和传统制造业不一样，我们传统的制造业要求质量第一所以必须要有严格的流程保证，但是我现在觉得，从本质上，并没有那么大的差距。质量的提高最终靠的是所有员工质量意识的提高而不是细致的流程，如果质量意识足够，员工会主动想尽办法提高质量——使用新工具、优化流程、完善制度等等，而如果质量意识不够，员工会想尽办法钻流程的空子，相信有实际开发经验的人都能理解钻流程空子的意思吧？所以说，流程能够带来合格的产品，而创造伟大的产品靠的永远是人。

那么回到现状，作为制造业企业，我们怎么以人为本？作为基层项目经理，我可能不太适合说这么高端的话题，但是不想当将军的士兵不是好士兵，权且让我越俎代庖一回吧。我认为，无论什么企业，都应该给员工一定的自主权，并且需要帮助提高员工的主动性。例如，做一个项目，我们应该采用什么流程？敏捷还是瀑布还是紧急开发？为什么？使用什么工具？如何报告？如何验收？Review应该怎么做？说起来好像没什么大不了的，很多人会说我们就是这么做的，但是实际中，这些决策有多少是开发人员自己做的而不是QA引导的？我所见的大多数的项目，都是QA在引导流程，而不是开发人员选择流程、QA提供帮助，那么这样的项目开发人员哪里有真正的自主权？QA的经验无疑是丰富的，可能大多数时候，QA的意见都是有道理的，但是长此以往，开发人员的积极性还能剩多少？开发人员的能力怎么能提高？

赋予员工主动性的另一方面是能够以开放的态度拥抱社区、拥抱开源。现在的基层员工都是80末、90后了，他们伴随着互联网的成长而成长，学习的知识大量是来自开源和社区的，而开源世界汇聚了全世界的智慧，往往能够引领技术的潮流。在开源世界，大量新的工具和理论被不断地创造，我们的新员工对这些其实是有兴趣的，但是由于我们传统的工作方式很排斥开源和社区，工具也好、方法也好引入相当复杂，开发人员面对这个复杂的过程望而生畏，长久下去逐渐变得不再关心新技术、新方法，失去了改进的动力。这也是为什么传统IT行业不如互联网企业的地方。关键还是要从根本上改变认识，鼓励并创造条件帮助员工做出改进。

最后，斗胆再说一句，希望企业能够给员工一些“胡思乱想”的时间，工作安排的很满，往往不会提高总体效率，给员工思考的空间对企业来说不是坏事。其实我有很多想法想去尝试，包括一些新的工具和算法，但是因为没有时间，很多想法都没法实现，甚至好几个想好的专利都没有时间去写。有人也许会说，你加班也不算多啊，怎么会没有时间？但是有多少人会愿意在八小时以外额外占用自己的时间去做与自己业绩无关的东西？说实话我是不能免俗。而现在很多优秀的企业都会给员工在八小时之内留一个自由支配的时间，很多很棒的想法都是在这个时间产生的，前面说过Google的例子了，不再重复。可能这里会要求企业的绩效考核方式做一些改变。

啰啰嗦嗦说了一大堆，总结一句话就是真正以人为本，实现多方共赢，创造社会价值。
